■━…‥・━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━・‥…━■
　【源暎（げんえい）こぶり明朝 Ver 6.1】

　　配布者：おたもん　mail:o_tamon@okoneya.jp 
　　配布サイト：http://okoneya.jp/font/
■━…‥・━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━・‥…━■

■━…‥・　はじめに　・‥…━■

このフォントは 2017/04/03 に Adobe から公開されたオープンソースファミリーである
「源ノ明朝」（Source Han Serif）のうち、日本語向け・本文向けウェイトである
「源ノ明朝 JP Regular」を自作した小振りな平仮名などに置き換えて、ライトノベルな
どの縦組み・長文・本文向けに改変したフリーフォントです

　※　注　意　※
非互換回避のため Ver 3.0 からフォント名にバージョンが含まれるようになりました。
Ver 2.3 以前の「源暎こぶり明朝 (TTF)」と Ver 3 での「源暎こぶり明朝 v3 (TTF)」、
Ver 5 での「源暎こぶり明朝 v5」等は別フォント扱いですのでご留意ください。

■━…‥・　入っているもの　・‥…━■

・GenEiKoburiMin6-R.ttf
　　「源暎こぶり明朝 v6」本体ファイル。TrueType 形式。
　　制作環境と提供昨日の兼ね合いにより Ver 4.0 以降では OTF 形式の配布が無くなり
　　ました。Ver 5.0 以降ではフォント名に TTF が付いてません。

・筆押さえ比較.png
　　源ノ明朝 Regularと源暎こぶり明朝で筆押さえ有無の違いの比較画像。

・外字表.pdf
　　源暎こぶり明朝 v5 TTF に用意された私的領域（外字）の一覧表です。
　　Adobe Reader などで閲覧でき、選択モードでコピーすれば各アプリに張り付けて使
　　用することが出来ます。

・OFLicense.txt
　　「SIL Open Font License 1.1」の規約(English)が掛かれたライセンスファイル。

・readme_説明書.txt
　　このファイル。まず最初にお読みください。


■━…‥・　リガチャ（合字）について　・‥…━■

「‼」「⁇」「⁈」「⁉」は Unicode に用意されているグリフに割り当てられています。
そのためアプリによっては一般英数字扱いされ縦組み時に横倒しになる可能性があります。
その場合は欧文中の回転機能などをご利用ください。

その他、斜体バージョンや「!!!」の組文字や独自記号類は私用領域に置いております。
グリフマッピングの確認には付属の外字表.pdfを参照ください。

Photoshop などの OpenType Font のリガチャ機能に対応している環境では全角の「！」
「？」を連続して入力すれば自動的に組文字に置き換えられます。加えて、その直後に
「・」を入力することで斜体文字バージョンに置き換えられて便利です。

・Photoshop では直接「‼」「⁇」「⁈」「⁉」を縦組み時に使うと「欧文だと判断」されて
　横倒しされた状態になります。上記リガチャ機能を使うか、縦中横を使ってください。

・CLIP STUDIO PAINT ではリガチャ機能が動作しません。フォトショとは違い、直接入力
　で問題なく利用できるため文字一覧などから入力してご利用ください。

・その他のアプリでは Unicode 非対応ではない限りは上記のどちらかが有効と思われます。


■━…‥・　濁点付き仮名について　・‥…━■
※　濁点付き仮名は源暎こぶり明朝の勝手な実装です。他フォントで表示できません　※
v5 時点では源暎ちくご明朝、しっぽり明朝 v2、ネオ濁点明朝 181122 で互換性があります

源暎こぶり明朝では標準日本語で濁点が付かないひらがなやカタカナにも濁点を付けられ
る独自仕様が実装されています。これにより「あ゙」などを使う事が出来ます。

※ 濁点付き仮名は文字詰め情報などが含まれません。ご了承ください。

・濁点付きの仮名や半濁点付き「かきくけこ」等は、清音の仮名と合成用濁音(U+3099)／
　半濁音(U+309A)を続けて入力する方法でも、私的領域に割り当てた文字コードから使用
　する事も出来ます。ご利用アプリで正しく表示される方でご利用ください。
　→ 例：「あ゙」（U+3042 + U+3099の組み合わせ）／「」（私的領域 U+E082）

　※ Unicode のコードで直接入力する方法（例は結合用濁点 U+3099 を入力する場合）
　・Windows 環境で MS-IME を使う場合
　　… 3099 などを日本語入力モードで入力し[F5]キーを押す。
　・Windows 環境で ATOK を使う場合（事前に「記号入力モード」を有効にする）
　　… [F10]キーを何度か押してコード入力モードに切替、3099 と押す
　・macOS 環境の標準機能を使う場合
　　… 入力ソース「Unicode 16進数入力」を使用し[Option]キーを押しながら4桁入力。
　・Google日本語入力を使う場合
　　… アルファベット入力モードで U+3099 などと入力し変換する。


■━…‥・　インストール　・‥…━■

各 OS のヘルプや解説サイトを参照してください。
Windows の場合はフォントファイルを右クリックして「インストール」を選びます。

Windows で既に古いバージョンを入れている場合は一度サインアウト・サインインしてか
らフォントを削除、その後にフォントをインストールし、もう一度サインインしなおして
から使用したほうが安定するようです。


■━…‥・　権利、免責等　・‥…━■
このフォントを使用したことによって起きたすべての損害等について、作者及び関係者は
一切責任を負わないものとします。


■━…‥・　ライセンスと著作権について　・‥…━■

・「源暎こぶり明朝」は Adobe が開発・公開している源ノ明朝 JP を SIL Open Font
　License 1.1 のもとで おたもん が改変したフォントです。

・引用させていただいた各フォント由来のグリフは各著作者による著作物にあたります。
　おたもんの著作物である源暎こぶり明朝では各フォントのライセンスのもとで引用し使
　用しております。

・源暎こぶり明朝は SIL Open Font License 1.1 のもとで無償で公開します。

 ― 源暎こぶり明朝を利用する際に条件はありません。利用者はこのフォントを使用した
　　制作物を有償・無償を問わず公開・配布することが出来ます。

 ― 源暎こぶり明朝に対して SIL Open Font License 1.1 で定められた制限のもとで再
　　配布や改変、改変物の配布を行うことが出来ます。「予約されたフォント名」は日本
　　語表記では「源暎」、アルファベット表記では「GenEi」とします。

　　ゲーム同梱での再配布時などの際に必要な著作権表示やライセンス表記はフォント内
　　メタデータをご参照ください。

SIL Open Font License 1.1 の内容については下記サイトから確認してください。
　http://osdn.jp/projects/opensource/wiki/SIL_Open_Font_License_1.1


■━…‥・　仕様という名の既知の不具合（修正は未定）　・‥…━■

・細字化などの改変が一部の欧文・数字にしか行われていない問題。


■━…‥・　更新履歴　・‥…━■

Ver 6.1a ― 25 / 03 / 06
・Microsoft Wordで「英数字用のフォント」一覧に表示されない状態を修整。
 ― 対応コードページ情報の更新を実施
・フォント最適化を実施。

Ver 6.1 ― 19 / 10 / 22
・ルビ用「か」「け」「カ」「ケ」のGSUB割り当てを追加修正。

Ver 6.0 ― 19 / 08 / 25
・新元号「令和」の組文字（㋿）を追加。
・「い」の二画目をトメずにハネる形に変更。
　― 築地系である源暎ちくご明朝との差別化のために秀英系の特徴を採用。
・「っ」「ゃ」等の拗促音のサイズを大き目に調整。
・細すぎる部分を太くするなど、平仮名を全体的に調整。
・ルビ用「か」「け」「カ」「ケ」の縦組みグリフが拗音になっていたのを修正。
・「α」などのギリシャ・キリル文字を全角グリフに変更。
　― 一部環境でプロポーショナル幅の欧文が縦組時に左揃えで表示されてしまうため。
・ヒンティングプログラムを最小限に縮小。
　― 以前まで ttfautohint を利用していたのを、Microsoft Visual TrueType に変更。
　　 これによりフォントサイズが 36％ほど小さくなりましたが、その代わりに画面上
　　 の表示が太くなったり粗い表示になる可能性があります。代わりに以前のバージョ
　　 ンではインストールに失敗する環境でも使用できる可能性があります。
・利用頻度は非常に少ないが更新作業の負担となる一部グリフの削除。
　― Adobe-Japan1-x 準拠だった名残で存在した縦横専用仮名やプロポーショナル仮名
　　 などを削除。
・環境によっては一部のリガチャが動作しない状況だったのを修正

Ver 5.0 ― 19 / 01 / 20
・私用領域・結合用濁点対応グリフに♡と♥を追加
　― これはフォントダスさんの「しっぽり明朝 v2」との互換性維持のための対処です。
・読点や一部の記号類を差し替え、一部の変体仮名を追加
　― こっちは源暎ちくご明朝の成果を取り込んだ結果です。ただし大振りな句読点は意
　　 図的ですので、句読点は大きいまま整えたものとなります。
・「お」「た」「な」等のアウトラインを微調整

Ver 4.0 ― 18 / 11 / 09
・私用領域に全ひらがな・カタカナの濁点付きを追加。｢・｣｢ー｣も用意。
　― Adobe-Japan1-x互換 OTF では使えないため、今回より OTF 版は作れなくなりました。
　― 私用領域はフォント事に自由に使えるため、使用領域内の記号や濁点付き仮名など
　　 は「源暎こぶり明朝 v4」専用です。フォントを切り替えると文字化けするので注意。
・私的領域に｢!?｣など他の源暎フォント互換記号を用意しました。
　― 入力方法などは共通。｢!?｣などの斜体を作り直しました。
・古い平仮名である変体仮名を数文字追加しました。
　― 追加基準は明治初期の五十音表に使われている文字としました。

Ver 3.0 ― 18 / 11 / 04
・全角コロン｢：｣が縦組み時に横転しない仕様を変更
・高さが低い鉤括弧（小カギ）グリフを実装。aaltタグ対応アプリで使えます。
・メトリクスカーニングの情報が 2.4% 多めに詰まるようになっていたのを修正。
　― メトリクスカーニング使用時に組版結果が変わるため、フォント名を「源暎こぶり
　　 明朝 v3」に変更しました。ご留意ください。

Ver 2.3 ― 18 / 11 / 01
・プロポーショナル幅の縦組み用グリフ｢う｣｢ぇ｣｢え｣｢ぉ｣（CID15990～15993）がズレて
　いたのを修正。報告ありがとうございます。
・｢—｣（U+2014：EM DASH）を縦組みする際に日本語向けダーシ記号になるよう修正
　― Adobe-Japan1-x グリフ集合では U+2014 は欧文用ダーシ、U+2015 が日本語用ダー
　　 シと定義されているが、本来は U+2014 が日本語用ダーシとして扱われるため
・｢文｣を筆押さえ無しのデザインに戻しました。
　― 違和感が強かったため。｢父｣や｢又｣など他の文字はそのままヒゲ付きです。

Ver 2.2a ― 18 / 04 / 15
・Ver 2.0a で対策したヘッダー修正が Ver 2.2 で先祖返りをしていたため修正。

Ver 2.2 ― 17 / 10 / 09
・TTF版にて一部の漢字のアウトラインが抜けており、一部分が塗り潰された表示になって
　いたのを修正。
・ひらがなの一部のアウトラインを微調整。ほとんど誤差レベルですが「い」はそれなり
　に違っているため、違和感があるかもしれません。

Ver 2.1a ― 17 / 06 / 16
・TTF版で 600dpi 2.875mm のラノベ相当の組版時に漢字の横画が 1px になり擦れる可能
　性があったのを修正。ヒンティングの追加のためファイルサイズが大きくなってます。

Ver 2.1 ― 17 / 06 / 15
・標準で表示される漢字を「ヒゲあり」「八屋根あり」に変更。
　― 筆抑えが Adobe-Japan1-6 に用意されていない漢字を除き cmap の編集で対応した
　　 ため aalt や IVS でのアクセス時はAdobe-Japan1-6との互換性を保持しています。
　―【変更が行われた漢字一覧】
　　　延 沿 鉛 翁 蚊 廻 較 釜 穴 健 建 鍵 交 公 更 校 梗 硬 絞 叉 済 斎 剤 鮫 使
　　　史 松 訟 丈 杖 靭 斉 隻 栓 船 総 聡 誕 庭 廷 挺 艇 駁 頒 斐 貧 斧 父 分 粉
　　　紛 雰 文 便 鞭 盆 又 籾 紋 爺 吏 雙 咬 狡 甦 筵 縵 腱 虔 靱 頌

・一部の漢字においてヒゲ要素のデザインを変更。繞部の払い末端を少し太目に調整。
　― CID+8267までの漢字を対象に目視で探して変更したため漏れがあると思います。

Ver 2.0a ― 17 / 06 / 13
・OTF版を構築するツールにて計算が正しくされていないため、厳格にファイルチェック
　を行うアプリでエラーが発生する問題を修正
　― ツールのソースを追っても原因不明。構築後に手作業で修正する方向で


Ver 2.0 ― 17 / 06 / 11
・縦組み等の高度組版機能において「OTF形式とTTF形式」「Adobe製ラスタライザとMS製
　ラスタライザ」の差異と、それに対する製作者の無知識が原因で色々な不具合が出てい
　たため、一から構築しなおしました。
　― 一般的なOTF形式のグリフ集合である Adobe-Japan1-6 にほぼ準拠しました。
　　 そのため源ノ明朝 JPで使用できる漢字 14,665 文字は全て実装し、他の不足してい
　　 る欧文や記号などは「〓」で埋めてあります。

・「か」「き」「そ」「と」「れ」の字形を微修正


Ver 1.3 ― 17 / 06 / 06
・フォントの改変に使っていた Adobe AFDKO を最新版（2.5→3.9）に更新し、最新の
　TTX でOTF版を構築しなおしました。
　― これにより Microsoft Font Validator で報告されるエラーをほぼ解消
　― TTF版は再構築すると全角記号が縦書き時に回転しない不具合が出たため見送り

・Ver 1.2 の更新時にTTF版で全角欧文記号の一部が正しく回転しなかった不具合の修正


Ver 1.2 ― 17 / 06 / 05
・1Byte 英数記号が縦組み時に横倒しにならない既知の不具合が原因で一太郎などのアプ
　リで縦中横が正常に動作しない不具合を解消
　― OpenTypeフォントの仕様と源ノ書体の仕様とGDIレンダリングの仕様の複合により
　　 発生してました。不具合報告ありがとうございます。

・「お」「は」「ほ」「ら」「る」「ゝ」「ヽ」の字形を微修正

・TTF版でcmap情報がAdobe-Japan-1風になっており一般的な形ではなかった部分を修正


Ver 1.1a ― 17 / 06 / 03
・TTF版において、GDIを使用した2値描画時に描画が破綻する不具合を回避
　― OTFからTTFに変換した際に必要最小限のヒンティング情報すら無かったために発生
　　 したもよう


Ver 1.100 ― 17 / 05 / 27
・GDI描画時の不具合を回避した。不具合報告ありがとうございます。
　― OTF：縦組み時に横幅が約2倍に認識されてしまい文字が右側に寄ってしまうGDIの仕
　　 様を回避
　― TTF：縦組み用の回転グリフに設定したものを認識しないGDIの仕様を回避


Ver 1.000 ― 17 / 05 / 26
・「源ノ明朝」の日本語版 Regular をベースに自作ひらがななどと組み合わせて作った
　本文特化明朝体。


Ver 0.900 ― 17 / 05 / 11（限定公開版）
・源ノ明朝をベースに長文で使いやすい小振りな仮名に改変したもの。
　配布ページを作る前にテスト配布したバージョン。


■━…‥・　制作にあたりお借りしたオープンソースフォント　・‥…━■

・漢字や記号など全般：源ノ明朝 JP
　― Copyright © 2017 Adobe Systems Incorporated (http://www.adobe.com/)
　　 , with Reserved Font Name 'Source'.

・ゴシック体部分：源ノ角ゴシック JP
　― Copyright © 2017 Adobe Systems Incorporated (http://www.adobe.com/)
　　 , with Reserved Font Name 'Source'.

・アラビア数字：Linux Libertine
　― Linux Libertine by Philipp H. Poll, ;Open Font under Terms of following
　　 Free Software Licenses: ;GPL (General Public License) with font-exception
　　 and OFL (Open Font License). ;Created with FontForge (http://fontforge.sf.net)
　　 Sept 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011,2012

・一部の記号に Google Inc.より SIL OFL 1.1 にて公開されている「Noto Emoji」をお
　借りしています。 → http://www.google.com/get/noto/

・一部の記号に Fonticons, Inc.より SIL OFL 1.1 等にて公開されている「Font Awesome」
　をお借りしています。 → https://fontawesome.com/
